卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四 - 四库全书
==================================================

卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四 - 三国志 裴松之注 - 四库全书

      -->
      大知识

          大知识

            主页

            链接
          -->

            新华字典

            汉语词典

            英汉词典

            诗词大全

            汇率换算

            搜索
        -->

          四库全书

      四库全书三国志 裴松之注《三国志 裴松之注》卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四  

            《三国志 裴松之注》卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四          
          卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四
          先主甘皇后，沛人也。先主临豫州，住小沛，纳以为妾。先主数丧嫡室，常摄内事。随先主於荆州，产后主。值曹公军至，追及先主於当阳长阪，于时困偪，弃后及后主，赖赵云保护，得免於难。后卒，葬于南郡。章武二年，追谥皇思夫人，迁葬於蜀，未至而先主殂陨。丞相亮上言："皇思夫人履行脩仁，淑慎其身。大行皇帝昔在上将，嫔妃作合，载育圣躬，大命不融。大行皇帝存时，笃义垂恩，念皇思夫人神柩在远飘飖，特遣使者奉迎。会大行皇帝崩，今皇思夫人神柩以到，又梓宫在道，园陵将成，安厝有期。臣辄与太常臣赖恭等议：礼记曰：'立爱自亲始，教民孝也；立敬自长始，教民顺也。'不忘其亲，所由生也。春秋之义，母以子贵。昔高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改葬其母梁贵人，尊号曰恭怀皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊号曰灵怀皇后。今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，辄与恭等案谥法，宜曰昭烈皇后。诗曰：'谷则异室，死则同穴。'【礼云：上古无合葬，中古后因时方有。】故昭烈皇后宜与大行皇帝合葬，臣请太尉告宗庙，布露天下，具礼仪别奏。"制曰可。

　　先主穆皇后，陈留人也。兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀。焉有异志，而闻善相者相后当大贵。焉时将子瑁自随，遂为瑁纳后。瑁死，后寡居。先主既定益州，而孙夫人还吴，【汉晋春秋云：先主入益州，吴遣迎孙夫人。夫人欲将太子归吴，诸葛亮使赵云勒兵断江留太子，乃得止。】群下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰："论其亲疏，何与晋文之於子圉乎？"於是纳后为夫人。【习凿齿曰：夫婚姻，人伦之始，王化之本，匹夫犹不可以无礼，而况人君乎？晋文废礼行权，以济其业，故子犯曰，有求于人，必先从之，将夺其国，何有於妻，非无故而违礼教者也。今先主无权事之偪，而引前失以为譬，非导其君以尧、舜之道者。先主从之，过矣。】建安二十四年，立为汉中王后。章武元年夏五月，策曰："朕承天命，奉至尊，临万国。今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！"建兴元年五月，后主即位，尊后为皇太后，称长乐宫。壹官至车骑将军，封县侯。延熙八年，后薨，合葬惠陵。【孙盛蜀世谱曰：壹孙乔，没李雄中三十年，不为雄屈也。】

　　后主敬哀皇后，车骑将军张飞长女也。章武元年，纳为太子妃。建兴元年，立为皇后。十五年薨，葬南陵。

　　后主张皇后，前后敬哀之妹也。建兴十五年，入为贵人。延熙元年春正月，策曰："朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷。今以贵人为皇后，使行丞相事左将军向朗持节授玺绶。勉脩中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！"咸熙元年，随后主迁于洛阳。【汉晋春秋曰：魏以蜀宫人赐诸将之无妻者，李昭仪曰："我不能二三屈辱。"乃自杀。】

　　刘永字公寿，先主子，后主庶弟也。章武元年六月，使司徒靖立永为鲁王，策曰："小子永，受兹青土。朕承天序，继统大业，遵脩稽古，建尔国家，封于东土，奄有龟蒙，世为藩辅。呜呼，恭朕之诏！惟彼鲁邦，一变適道，风化存焉。人之好德，世兹懿美。王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！"建兴八年，改封为甘陵王。初，永憎宦人黄皓，皓既信任用事，谮构永于后主，后主稍疏外永，至不得朝见者十馀年。咸熙元年，永东迁洛阳，拜奉车都尉，封为乡侯。

　　刘理字奉孝，亦后主庶弟也，与永异母。章武元年六月，使司徒靖立理为梁王，策曰："小子理，朕统承汉序，祗顺天命，遵脩典秩，建尔于东，为汉藩辅。惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼。往悉乃心，怀保黎庶，以永尔国，王其敬之哉！"建兴八年，改封理为安平王。延熙七年卒，谥曰悼王。子哀王胤嗣，十九年卒。子殇王承嗣，二十年卒。景耀四年诏曰："安平王，先帝所命。三世早夭，国嗣颓绝，朕用伤悼。其以武邑侯辑袭王位。"辑，理子也，咸熙元年，东迁洛阳，拜奉车都尉，封乡侯。

　　后主太子璿，字文衡。母王贵人，本敬哀张皇后侍人也。延熙元年正月策曰："在昔帝王，继体立嗣，副贰国统，古今常道。今以璿为皇太子，昭显祖宗之威，命使行丞相事左将军朗持节授印缓。其勉脩茂质，祗恪道义，谘询典礼，敬友师傅，斟酌众善，翼成尔德，可不务脩以自勖哉！"时年十五。景耀六年冬，蜀亡。咸熙元年正月，锺会作乱於成都，璿为乱兵所害。【孙盛蜀世谱曰：璿弟，瑶、琮、瓒、谌、恂、璩六人。蜀败，谌自杀，馀皆内徙。值永嘉大乱，子孙绝灭。唯永孙玄奔蜀，李雄伪署安乐公以嗣禅后。永和三年讨李势，盛参戎行，见玄于成都也。】

　　评曰：易称有夫妇然后有父子，夫人伦之始，恩纪之隆，莫尚於此矣。是故纪录，以究一国之体焉。

　　《三国志》　南朝宋·裴松之注
                          上一篇：卷一 魏书一 武帝纪第一
                                      下一篇：卷三十五 蜀书五 诸葛亮传第五

            章节列表

                              卷一 魏书一 武帝纪第一
                              卷二 魏书二 文帝纪第二
                              卷三 魏书三 明帝纪第三
                              卷四 魏书四 三少帝纪第四
                              卷五 魏书五 后妃传第五
                              卷六 魏书六 董二袁刘传第六
                              卷七 魏书七 吕布张邈臧洪传第七
                              卷八 魏书八 二公孙陶四张传第八
                              卷九 魏书九 诸夏侯曹传第九
                              卷十 魏书十 荀彧荀攸贾诩传第十
                              卷十一 魏书十一 袁张凉国田王邴管传第十一
                              卷十二 魏书十二 崔毛徐何邢鲍司马传第十二
                              卷十三 魏书十三 锺繇华歆王朗传第十三
                              卷十四 魏书十四 程郭董刘蒋刘传第十四
                              卷十五 魏书十五 刘司马梁张温贾传第十五
                              卷十六 魏书十六 任苏杜郑仓传第十六
                              卷十七 魏书十七 张乐于张徐传第十七
                              卷十八 魏书十八 二李臧文吕许典二庞阎传第十八
                              卷十九 魏书十九 任城陈萧王传第十九
                              卷二十 魏书二十 武文世王公传第二十
                              卷二十一 魏书二十一 王卫二刘傅传第二十一
                              卷二十二 魏书二十二 桓二陈徐卫卢传第二十二
                              卷二十三 魏书二十三 和常杨杜赵裴传第二十三
                              卷二十四 魏书二十四 韩崔高孙王传第二十四
                              卷二十五 魏书二十五 辛毗杨阜高堂隆传第二十五
                              卷二十六 魏书二十六 满田牵郭传第二十六
                              卷二十七 魏书二十七 徐胡二王传第二十七
                              卷二十八 魏书二十八 王毌丘诸葛邓锺传第二十八
                              卷二十九 魏书二十九 方技传第二十九
                              卷三十 魏书三十 乌丸鲜卑东夷传第三十
                              卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一
                              卷三十二 蜀书二 先主传第二
                              卷三十三 蜀书三 后主传第三
                              卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四
                              卷三十五 蜀书五 诸葛亮传第五
                              卷三十六 蜀书六 关张马黄赵传第六
                              卷三十七 蜀书七 庞统法正传第七
                              卷三十八 蜀书八 许麋孙简伊秦传第八
                              卷三十九 蜀书九 董刘马陈董吕传第九
                              卷四十 蜀书十 刘彭廖李刘魏杨传第十
                              卷四十一 蜀书十一 霍王向张杨费传第十一
                              卷四十二 蜀书十二 杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二
                              卷四十三 蜀书十三 黄李吕马王张传第十三
                              卷四十四 蜀书十四 蒋琬费祎姜维传第十四
                              卷四十五 蜀书十五 邓张宗杨传第十五
                              卷四十六 吴书一 孙破虏讨逆传第一
                              卷四十七 吴书二 吴主传第二
                              卷四十八 吴书三 三嗣主传第三
                              卷四十九 吴书四 刘繇太史慈士燮传第四
                              卷五十 吴书五 妃嫔传第五
                              卷五十一 吴书六 宗室传第六
                              卷五十二 吴书七 张顾诸葛步传第七
                              卷五十三 吴书八 张严程阚薛传第八
                              卷五十四 吴书九 周瑜鲁肃吕蒙传第九
                              卷五十五 吴书十 程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十
                              卷五十六 吴书十一 朱治朱然吕范朱桓传第十一
                              卷五十七 吴书十二 虞陆张骆陆吾朱传第十二
                              卷五十八 吴书十三 陆逊传第十三
                              卷五十九 吴书十四 吴主五子传第十四
                              卷六十 吴书十五 贺全吕周锺离传第十五
                              卷六十一 吴书十六 潘濬陆凯传第十六
                              卷六十二 吴书十七 是仪胡综传第十七
                              卷六十三 吴书十八 吴范刘惇赵达传第十八
                              卷六十四 吴书十九 诸葛滕二孙濮阳传第十九
                              卷六十五 吴书二十 王楼贺韦华传第二十
                              上三国志注表

      切换主题

          浅色主题

          深色主题

          自动设置

      大知识 © 2018-2026      浙ICP备05066288号-11