卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一 - 四库全书
==================================================

卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一 - 三国志 裴松之注 - 四库全书

      -->
      大知识

          大知识

            主页

            链接
          -->

            新华字典

            汉语词典

            英汉词典

            诗词大全

            汇率换算

            搜索
        -->

          四库全书

      四库全书三国志 裴松之注《三国志 裴松之注》卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一  

            《三国志 裴松之注》卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一          
          卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一
          刘焉字君郎，江夏竟陵人也，汉鲁恭王之后裔，章帝元和中徙封竟陵，支庶家焉。焉少仕州郡，以宗室拜中郎，后以师祝公丧去官。【臣松之案：祝公，司徒祝恬也。】居阳城山，积学教授，举贤良方正，辟司徒府，历雒阳令、冀州刺史、南阳太守、宗正、太常。焉睹灵帝政治衰缺，王室多故，乃建议言："刺史、太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣以为牧伯，镇安方夏。"焉内求交阯牧，欲避世难。议未即行，侍中广汉董扶私谓焉曰："京师将乱，益州分野有天子气。"焉闻扶言，意更在益州。会益州刺史郤俭赋敛烦扰，谣言远闻，【俭，郤正祖也。】而并州杀刺史张壹，凉州杀刺史耿鄙，焉谋得施。出为监军使者，领益州牧，封阳城侯，当收俭治罪；【续汉书曰：是时用刘虞为幽州，刘焉为益州，刘表为荆州，贾琮为冀州。虞等皆海内清名之士，或从列卿尚书以选为牧伯，各以本秩居任。旧典：传车参驾，施赤为帷裳。臣松之按：灵帝崩后，义军起，孙坚杀荆州刺史王叡，然后刘表为荆州，不与焉同时也。汉灵帝纪曰：帝引见焉，宣示方略，加以赏赐，敕焉为益州刺史。前刺史刘隽、郤俭皆贪残放滥，取受狼籍，元元无聊，呼嗟充野，焉到便收摄行法，以示万姓，勿令漏露，使痈疽决溃，为国生梗。焉受命而行，以道路不通，住荆州东界。】扶亦求为蜀郡西部属国都尉，及太仓令【会】巴西赵韪去官，俱随焉。【陈寿益部耆旧传曰：董扶字茂安。少从师学，兼通数经，善欧阳尚书，又事聘士杨厚，究极图谶。遂至京师，游览太学，还家讲授，弟子自远而至。永康元年，日有蚀之，诏举贤良方正之士，策问得失。左冯翊赵谦等举扶，扶以病不诣，遥於长安上封事，遂称疾笃归家。前后宰府十辟，公车三徵，再举贤良方正、博士、有道皆不就，名称尤重。大将军何进表荐扶曰："资游、夏之德，述孔氏之风，内怀焦、董消复之术。方今并、凉骚扰，西戎蠢叛，宜敕公车特召，待以异礼，谘谋奇策。"於是灵帝徵扶，即拜侍中。在朝称为儒宗，甚见器重。求为蜀郡属国都尉。扶出一岁而灵帝崩，天下大乱。后去官，年八十二卒于家。始扶发辞抗论，益部少双，故号曰【致止】至止，言人莫能当，所至而谈止也。后丞相诸葛亮问秦宓以扶所长，宓曰："董扶褒秋毫之善，贬纤芥之恶。"】

　　是时【凉】益州逆贼马相、赵祗等於绵竹县自号黄巾，合聚疲役之民，一二日中得数千人，先杀绵竹令李升，吏民翕集，合万馀人，便前破雒县，攻益州杀俭，又到蜀郡、犍为，旬月之间，破坏三郡。相自称天子，众以万数。州从事贾龙【素】领家兵数百人在犍为东界，摄敛吏民，得千馀人，攻相等，数日破走，州界清静。龙乃选吏卒迎焉。焉徙治绵竹，抚纳离叛，务行宽惠，阴图异计。张鲁母始以鬼道，又有少容，常往来焉家，故焉遣鲁为督义司马，住汉中，断绝谷阁，杀害汉使。焉上书言米贼断道，不得复通，又讬他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。【益部耆旧杂记曰：李权字伯豫，为临邛长。子福。见犍为杨戏辅臣赞。】犍为太守任岐及贾龙由此反攻焉，焉击杀岐、龙。【英雄记曰：刘焉起兵，不与天下讨董卓，保州自守。犍为太守任岐自称将军，与从事陈超举兵击焉，焉击破之。董卓使司徒赵谦将兵向州，说校尉贾龙，使引兵还击焉，焉出青羌与战，故能破杀。岐、龙等皆蜀郡人。】

　　焉意渐盛，造作乘舆车具千馀乘。荆州牧刘表表上焉有似子夏在西河疑圣人之论。时焉子范为左中郎将，诞治书御史，璋为奉车都尉，皆从献帝在长安，【英雄记曰：范【闻】父焉为益州牧，董卓所徵发，皆不至。收范兄弟三人，锁械於郿坞，为阴狱以系之。】惟【小】叔子别部司马瑁素随焉。献帝使璋晓谕焉，焉留璋不遣。【典略曰：时璋为奉车都尉，在京师。焉讬疾召璋，璋自表省焉，焉遂留璋不还。】时征西将军马腾屯郿而反，焉及范与腾通谋，引兵袭长安。范谋泄，奔槐里，腾败，退还凉州，范应时见杀，於是收诞行刑。【英雄记曰：范从长安亡之马腾营，从焉求兵。焉使校尉孙肇将兵往助之，败於长安。】议郎河南庞羲与焉通家，乃募将焉诸孙入蜀。时焉被天火烧城，车具荡尽，延及民家。焉徙治成都，既痛其子，又感祅灾，兴平元年，痈疽发背而卒。州大吏赵韪等贪璋温仁，共上璋为益州刺史，诏书因以为监军使者，领益州牧，以韪为征东中郎将，率众击刘表。【英雄记曰：焉死，子璋代为刺史。会长安拜颍川扈瑁为刺史，入汉中。荆州别驾刘阖，璋将沈弥、娄发、甘宁反，击璋不胜，走入荆州。璋使赵韪进攻荆州，屯朐。上蠢，下如振反。】

　　璋，字季玉，既袭焉位，而张鲁稍骄恣，不承顺璋，璋杀鲁母及弟，遂为雠敌。璋累遣庞羲等攻鲁，数为所破。鲁部曲多在巴西，故以羲为巴西太守，领兵御鲁。【英雄记曰：庞羲与璋有旧，又免璋诸子於难，故璋厚德羲，以羲为巴西太守，遂专权势。】后羲与璋情好携隙，赵韪称兵内向，众散见杀，皆由璋明断少而外言入故也。【英雄记曰：先是，南阳、三辅人流入益州数万家，收以为兵，名曰东州兵。璋性宽柔，无威略，东州人侵暴旧民，璋不能禁，政令多阙，益州颇怨。赵韪素得人心，璋委任之。韪因民怨谋叛，乃厚赂荆州请和，阴结州中大姓，与俱起兵，还击璋。蜀郡、广汉、犍为皆应韪。璋驰入成都城守，东州人畏【威】韪，咸同心并力助璋，皆殊死战，遂破反者，进攻韪於江州。韪将庞乐、李异反杀韪军，斩韪。汉献帝春秋曰：汉朝闻益州乱，遣五官中郎将牛亶为益州刺史；徵璋为卿，不至。】璋闻曹公征荆州，已定汉中，遣河内阴溥致敬於曹公。加璋振威将军，兄瑁平寇将军。瑁狂疾物故。【臣松之案：魏台访"物故"之义，高堂隆答曰："闻之先师：物，无也；故，事也；言无复所能於事也。"】璋复遣别驾从事蜀郡张肃送叟兵三百人并杂御物於曹公，曹公拜肃为广汉太守。璋复遣别驾张松诣曹公，曹公时已定荆州，走先主，不复存录松，松以此怨。会曹公军不利於赤壁，兼以疫死。松还，疵毁曹公，劝璋自绝，【汉书春秋曰：张松见曹公，曹公方自矜伐，不存录松。松归，乃劝璋自绝。习凿齿曰：昔齐桓一矜其功而叛者九国，曹操暂自骄伐而天下三分，皆勤之於数十年之内而弃之於俯仰之顷，岂不惜乎！是以君子劳谦日昃，虑以下人，功高而居之以让，势尊而守之以卑。情近於物，故虽贵而人不厌其重；德洽群生，故业广而天下愈欣其庆。夫然，故能有其富贵，保其功业，隆显当时，传福百世，何骄矜之有哉！君子是以知曹操之不能遂兼天下者也。】因说璋曰："刘豫州，使君之肺腑，可与交通。"璋皆然之，遣法正连好先主，寻又令正及孟达送兵数千助先主守御，正遂还。后松复说璋曰："今州中诸将庞羲、李异等皆恃功骄豪，欲有外意，不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也。"璋又从之，遣法正请先主。璋主簿黄权陈其利害，从事广汉王累自倒县於州门以谏，璋一无所纳，敕在所供奉先主，先主入境如归。先主至江州北，由垫江水【垫音徒协反。】诣涪，【音浮。】去成都三百六十里，是岁建安十六年也。璋率步骑三万馀人，车乘帐幔，精光曜日，往就与会；先主所将将士，更相之適，欢饮百馀日。璋资给先主，使讨张鲁，然后分别。【吴书曰：璋以米二十万斛，骑千匹，车千乘，缯絮锦帛，以资送刘备。】

　　明年，先主至葭萌，还兵南向，所在皆克。十九年，进围成都数十日，城中尚有精兵三万人，谷帛支一年，吏民咸欲死战。璋言："父子在州二十馀年，无恩德以加百姓。百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！"遂开城出降，群下莫不流涕。先主迁璋于南郡公安，尽归其财物及故佩振威将军印绶。孙权杀关羽，取荆州，以璋为益州牧，驻秭归。璋卒，南中豪率雍闿据益郡反，附於吴。权复以璋子阐为益州刺史，处交、益界首。丞相诸葛亮平南土，阐还吴，为御史中丞。【吴书曰：阐一名纬，为人恭恪，轻财爱义，有仁让之风，后疾终於家。】初，璋长子循妻，庞羲女也。先主定蜀，羲为左将军司马，璋时从羲启留循，先主以为奉车中郎将。是以璋二子之后，分在吴、蜀。

　　评曰：昔魏豹闻许负之言则纳薄姬於室，【孔衍汉魏春秋曰：许负，河内温县之妇人，汉高祖封为明雌亭侯。臣松之以为今东人呼母为负，衍以许负为妇人，如为有似，然汉高祖时封皆列侯，未有乡亭之爵，疑此封为不然。】刘歆见图谶之文则名字改易，终於不免其身，而庆锺二主。此则神明不可虚要，天命不可妄冀，必然之验也。而刘焉闻董扶之辞则心存益土，听相者之言则求婚吴氏，遽造舆服，图窃神器，其惑甚矣。璋才非人雄，而据土乱世，负乘致寇，自然之理，其见夺取，非不幸也。【张璠曰：刘璋愚弱而守善言，斯亦宋襄公、徐偃王之徒，未为无道之主也。张松、法正，虽有君臣之义不正，然固以委名附质，进不显陈事势，若韩嵩、【刘光】刘先之说刘表，退不告绝奔亡，若陈平、韩信之去项羽，而两端携贰，为谋不忠，罪之次也。】

　　《三国志》　南朝宋·裴松之注
                          上一篇：卷一 魏书一 武帝纪第一
                                      下一篇：卷三十二 蜀书二 先主传第二

            章节列表

                              卷一 魏书一 武帝纪第一
                              卷二 魏书二 文帝纪第二
                              卷三 魏书三 明帝纪第三
                              卷四 魏书四 三少帝纪第四
                              卷五 魏书五 后妃传第五
                              卷六 魏书六 董二袁刘传第六
                              卷七 魏书七 吕布张邈臧洪传第七
                              卷八 魏书八 二公孙陶四张传第八
                              卷九 魏书九 诸夏侯曹传第九
                              卷十 魏书十 荀彧荀攸贾诩传第十
                              卷十一 魏书十一 袁张凉国田王邴管传第十一
                              卷十二 魏书十二 崔毛徐何邢鲍司马传第十二
                              卷十三 魏书十三 锺繇华歆王朗传第十三
                              卷十四 魏书十四 程郭董刘蒋刘传第十四
                              卷十五 魏书十五 刘司马梁张温贾传第十五
                              卷十六 魏书十六 任苏杜郑仓传第十六
                              卷十七 魏书十七 张乐于张徐传第十七
                              卷十八 魏书十八 二李臧文吕许典二庞阎传第十八
                              卷十九 魏书十九 任城陈萧王传第十九
                              卷二十 魏书二十 武文世王公传第二十
                              卷二十一 魏书二十一 王卫二刘傅传第二十一
                              卷二十二 魏书二十二 桓二陈徐卫卢传第二十二
                              卷二十三 魏书二十三 和常杨杜赵裴传第二十三
                              卷二十四 魏书二十四 韩崔高孙王传第二十四
                              卷二十五 魏书二十五 辛毗杨阜高堂隆传第二十五
                              卷二十六 魏书二十六 满田牵郭传第二十六
                              卷二十七 魏书二十七 徐胡二王传第二十七
                              卷二十八 魏书二十八 王毌丘诸葛邓锺传第二十八
                              卷二十九 魏书二十九 方技传第二十九
                              卷三十 魏书三十 乌丸鲜卑东夷传第三十
                              卷三十一 蜀书一 刘二牧传第一
                              卷三十二 蜀书二 先主传第二
                              卷三十三 蜀书三 后主传第三
                              卷三十四 蜀书四 二主妃子传第四
                              卷三十五 蜀书五 诸葛亮传第五
                              卷三十六 蜀书六 关张马黄赵传第六
                              卷三十七 蜀书七 庞统法正传第七
                              卷三十八 蜀书八 许麋孙简伊秦传第八
                              卷三十九 蜀书九 董刘马陈董吕传第九
                              卷四十 蜀书十 刘彭廖李刘魏杨传第十
                              卷四十一 蜀书十一 霍王向张杨费传第十一
                              卷四十二 蜀书十二 杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二
                              卷四十三 蜀书十三 黄李吕马王张传第十三
                              卷四十四 蜀书十四 蒋琬费祎姜维传第十四
                              卷四十五 蜀书十五 邓张宗杨传第十五
                              卷四十六 吴书一 孙破虏讨逆传第一
                              卷四十七 吴书二 吴主传第二
                              卷四十八 吴书三 三嗣主传第三
                              卷四十九 吴书四 刘繇太史慈士燮传第四
                              卷五十 吴书五 妃嫔传第五
                              卷五十一 吴书六 宗室传第六
                              卷五十二 吴书七 张顾诸葛步传第七
                              卷五十三 吴书八 张严程阚薛传第八
                              卷五十四 吴书九 周瑜鲁肃吕蒙传第九
                              卷五十五 吴书十 程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十
                              卷五十六 吴书十一 朱治朱然吕范朱桓传第十一
                              卷五十七 吴书十二 虞陆张骆陆吾朱传第十二
                              卷五十八 吴书十三 陆逊传第十三
                              卷五十九 吴书十四 吴主五子传第十四
                              卷六十 吴书十五 贺全吕周锺离传第十五
                              卷六十一 吴书十六 潘濬陆凯传第十六
                              卷六十二 吴书十七 是仪胡综传第十七
                              卷六十三 吴书十八 吴范刘惇赵达传第十八
                              卷六十四 吴书十九 诸葛滕二孙濮阳传第十九
                              卷六十五 吴书二十 王楼贺韦华传第二十
                              上三国志注表

      切换主题

          浅色主题

          深色主题

          自动设置

      大知识 © 2018-2026      浙ICP备05066288号-11